##概述

经典的链表应用场景是**LRU缓存淘汰算法**

缓存是一种提高数据读取性能的技术，在硬件设计、软件开发中都有着非常广泛的应用，比如常见的 CPU 缓存、数据库缓存、浏览器缓存等等。

缓存的大小有限，当缓存被用满时，哪些数据应该被清理出去，哪些数据应该被保留？这就需要缓存淘汰策略来决定。常见的策略有三种：先进先出策略 FIFO（First In，First Out）、最少使用策略 LFU（Least Frequently Used）、最近最少使用策略 LRU（Least Recently Used）。

**数组与链表的区别**

1.数组需要一块连续的内存空间来存储，对内存的要求比较高。

2.插入、删除操作的时间复杂度是O(n)。

3.可以随机访问某个元素（a[i]，根据首地址和下标，通过寻址公式就能直接计算出对应的内存地址）。

4.数组简单易用，在实现上使用的是连续的内存空间，可以借助 CPU 的缓存机制，预读数组中的数据，所以访问效率更高。

5.数组的缺点是大小固定，一经声明就要占用整块连续内存空间。如果声明的数组过大，系统可能没有足够的连续内存空间分配给它，导致“内存不足（out of memory）”。如果声明的数组过小，则可能出现不够用的情况。这时只能再申请一个更大的内存空间，把原数组拷贝进去，非常费时。如Java的ArrayList



1.链表不需要连续的内存空间。

2.插入、删除操作的时间复杂度是O(1)。

3.随机访问的性能没有数组好，需要从头结点开始一个一个往下找，需要O(n)的时间复杂度。

4.链表在内存中并不是连续存储，所以对 CPU 缓存不友好，没办法有效预读。

5.链表本身没有大小的限制，天然地支持动态扩容，这应该也是它与数组最大的区别。



如果你的代码对内存的使用非常苛刻，那数组就更适合你。因为链表中的每个结点都需要消耗额外的存储空间去存储一份指向下一个结点的指针，所以内存消耗会翻倍。而且，对链表进行频繁的插入、删除操作，还会导致频繁的内存申请和释放，容易造成内存碎片，如果是 Java 语言，就有可能会导致频繁的 GC（Garbage Collection，垃圾回收）。

##**单链表**

头结点（记录链表的基地址）

尾结点（指向一个空地址NULL）

## 循环链表

一种特殊的单链表

尾结点指针指向链表的头结点

和单链表相比，循环链表的优点是从链尾到链头比较方便。当要处理的数据具有环型结构特点时，就特别适合采用循环链表。比如著名的**约瑟夫问题**。

## 双向链表

支持两个方向，每个结点不止有一个后继指针next指向后面的结点，还有一个前驱指针prev指向前面的结点。

如果存储同样多的数据，双向链表要比单链表占用更多的内存空间。虽然两个指针比较浪费存储空间，但可以支持双向遍历，也带来了双向链表操作的灵活性。

**从结构上来看，双向链表可以支持 O(1) 时间复杂度的情况下找到前驱结点，正是这样的特点，也使双向链表在某些情况下的插入、删除等操作都要比单链表简单、高效。**

**删除操作**

在实际的软件开发中，从链表中删除一个数据无外乎两种情况：

- 删除结点中"值等于某个给定值"的结点

- 删除给定指针指向的结点。

对于第一种情况，单链表和双向链表都需要从头结点开始一个一个依次遍历对比，直到找到值等于给定值的结点，然后再通过指针操作将其删除。虽然单纯的删除操作时间复杂度是O(1)，但遍历查找的时间是主要的耗时点，时间复杂度为O(n)。根据加法法则，第一种情况对应的链表操作的总时间复杂度为O(n)。

对于第二种情况，已经找到了要删除的结点，但是删除某个结点q需要知道其前驱结点，而单链表并不支持直接获取前驱结点，所以还是需要从头结点开始遍历，直到p->next=q，找到q的前驱结点p。双向链表则不需要遍历。因此单链表删除操作需要O(n)，双向链表只需要O(1)。

**插入操作**

同理，双向链表只需要O(1)，单链表需要O(n)。

**除了插入、删除操作有优势之外，对于一个有序链表，双向链表的按值查询的效率也要比单链表高一些。因为，我们可以记录上次查找的位置 p，每次查询时，根据要查找的值与 p 的大小关系，决定是往前还是往后查找，所以平均只需要查找一半的数据。**

在实际的软件开发中，双向链表尽管比较费内存，但还是比单链表的应用更加广泛的原因就是双向链表相比单链表的高效性。如Java语言的LinkedHashMap容器就用到了。

这里涉及到一个**用空间换时间**的设计思想。根据内存空间是充足还是紧缺(如代码跑在手机或单片机上)决定空间和时间复杂度的取舍。

缓存实际上就是利用了空间换时间的设计思想。如果我们把数据存储在硬盘上，会比较节省内存，但每次查找数据都要询问一次硬盘，会比较慢。但如果我们通过缓存技术，事先将数据加载在内存中，虽然会比较耗费内存空间，但是每次数据查询的速度就大大提高了。

对于执行较慢的程序，可以通过消耗更多的内存（空间换时间）来进行优化；而消耗过多内存的程序，可以通过消耗更多的时间（时间换空间）来降低内存的消耗。

## 双向循环链表



## 基于链表实现LRU缓存淘汰算法

我的思路是这样的：我们维护一个有序单链表，越靠近链表尾部的结点是越早之前访问的。当有一个新的数据被访问时，我们从链表头开始顺序遍历链表。

1. 如果此数据之前已经被缓存在链表中了，我们遍历得到这个数据对应的结点，并将其从原来的位置删除，然后再插入到链表的头部。

2. 如果此数据没有在缓存链表中，又可以分为两种情况：

如果此时缓存未满，则将此结点直接插入到链表的头部；

如果此时缓存已满，则链表尾结点删除，将新的数据结点插入链表的头部。

这样我们就用链表实现了一个 LRU 缓存。

现在我们来看下 m 缓存访问的时间复杂度是多少。因为不管缓存有没有满，我们都需要遍历一遍链表，所以这种基于链表的实现思路，缓存访问的时间复杂度为 O(n)。

实际上，我们可以继续优化这个实现思路，比如引入散列表（Hash table）来记录每个数据的位置，将缓存访问的时间复杂度降到 O(1)。

除了基于链表的实现思路，实际上还可以用数组来实现 LRU 缓存淘汰策略。

## 如何轻松写出正确的链表代码

如链表反转、链表中环的检测、两个有序的链表合并、删除链表倒数第n个结点、求链表的中间结点

技巧：

**一、理解指针或引用的含义**

C语言的指针，Java、Python中的引用，都是存储所指对象的内存地址。

将某个变量赋值给指针，实际上就是将这个变量的地址赋值给指针，或者反过来说，指针中存储了这个变量的内存地址，指向了这个变量，通过指针就能找到这个变量。

**二、警惕指针丢失和内存泄漏**

对于有些语言来说，比如C语言，内存管理是由程序员负责的，如果没有手动释放结点对应的内存空间，就会产生内存泄漏。

**三、利用哨兵简化实现难度**

对于删除和插入操作，在链表为空或者当前结点是尾结点的情况是不一样的，需要分开处理，比较繁琐。

可以引入哨兵结点，在任何时候，不管链表是不是空，head指针都会一直指向这个哨兵结点。我们把这种有哨兵结点的链表叫带头链表，没有哨兵结点的链表就叫做不带头链表。哨兵结点不存储数据。

这种方法在很多代码实现中都有用到，比如插入排序、归并排序、动态规划等。

**四、重点留意边界条件处理**

比如：

如果链表为空时，代码是否能正常工作？

如果链表只包含一个结点时，代码是否能正常工作？

如果链表只包含两个结点时，代码是否能正常工作？

代码逻辑在处理头结点和尾结点的时候，是否能正常工作？

**五、举例画图，辅助思考**

**六、多写多练，没有捷径**







